---
title: "[POJ3461] 乌力波 MP 题解 板子"
date: 2017-6-13 11:20:00
categories: 题解
tags:
    - KMP
toc: true
---
### 【题目描述】
法国作家乔治·佩雷克(Georges Perec，1936-1982)曾经写过一本书，《敏感字母》（La disparition），全篇没有一个字母‘e’。他是乌力波小组（Oulipo Group）的一员。下面是他书中的一段话：
<!--more--> 
Tout avait Pair normal, mais tout s’affirmait faux. Tout avait Fair normal, d’abord, puis surgissait l’inhumain, l’affolant. Il aurait voulu savoir où s’articulait l’association qui l’unissait au roman : stir son tapis, assaillant à tout instant son imagination, l’intuition d’un tabou, la vision d’un mal obscur, d’un quoi vacant, d’un non-dit : la vision, l’avision d’un oubli commandant tout, où s’abolissait la raison : tout avait l’air normal mais…

佩雷克很可能在下面的比赛中得到高分（当然，也有可能是低分）。在这个比赛中，人们被要求针对一个主题写出甚至是意味深长的文章，并且让一个给定的“单词”出现次数尽量少。我们的任务是给评委会编写一个程序来数单词出现了几次，用以得出参赛者最终的排名。参赛者经常会写一长串废话，例如500000个连续的‘T’。并且他们不用空格。
因此我们想要尽快找到一个单词出现的频数，即一个给定的字符串在文章中出现了几次。更加正式地，给出字母表{‘A’,’B’,’C’,…,’Z’}和两个仅有字母表中字母组成的有限字符串：单词W和文章T，找到W在T中出现的次数。这里“出现”意味着W中所有的连续字符都必须对应T中的连续字符。T中出现的两个W可能会部分重叠。

### 【输入格式】  
输入包含多组数据。
输入文件的第一行有一个整数，代表数据组数。接下来是这些数据，以如下格式给出：
第一行是单词W，一个由{‘A’,’B’,’C’,…,’Z’}中字母组成的字符串，保证1<=|W|<=10000（|W|代表字符串W的长度）
第二行是文章T，一个由{‘A’,’B’,’C’,…,’Z’}中字母组成的字符串，保证|W|<=|T|<=1000000。

### 【输出格式】
对每组数据输出一行一个整数，即W在T中出现的次数。

### 【样例输入】
```c++
3
BAPC
BAPC
AZA
AZAZAZA
VERDI
AVERDXIVYERDIAN
```
### 【样例输出】    
```c++
1
3
0
```
### 题解
就是MP板子
```c++
/*
 * @Author: WildRage 
 * @Date: 2017-06-12 17:26:02 
 * @Last Modified by: WildRage
 * @Last Modified time: 2017-06-12 19:01:45
 */
#include<cstdio>
#include<cstring>
using namespace std;
char S[1000005],T[1000005];
int next[1000005];
int len;
void get_next(char *a,int n){
    int j=0,k=-1;
    next[0]=-1;
    while(j<n){
        if(k==-1||T[j]==T[k]){
            next[++j]=++k;
        }
        else k=next[k];
    }
}
int main()
{
    freopen("oulipo.in","r",stdin);
    freopen("oulipo.out","w",stdout);
    int t;
    scanf("%d",&t);
    while(t--){
        int ans=0;
        scanf("%s",T);scanf("%s",S);
        int n=strlen(S);
        int m=strlen(T);
        get_next(T,m);
        int i=0,j=0;
        for(int i=0;i<n;i++){
            while(j>0&&S[i]!=T[j]) j=next[j];
            if(S[i]==T[j])j++;
            if(j==m)ans++,j=next[j];
        }
        printf("%d\n",ans);
    }
}
```
