---
title: "省选集训日记"
date: 2018-3-19 21:37:47
categories: 随笔
tags: 
    - 日记
---

### 2018-3-19 多云
第一天写日记
昨天打了一场UR今天把题改了一下。
又做了一下放假前的那场考试题，还没有做完，还要找时间补。
今天一天下来打的题都不简单，刚放假回来状态也不是很好，主要是比较困。
中午起来想了很多，想到去年的我这时在干什么，不知不觉都过去一年了。
好怀念那时轻松的日子。
但现在还是要面对啊，先过了省选再说，无论结果如何，也都会确定了。

### 2018-3-20 ~ 21
生活就是改题吧。。  
一连考了两天, 题还都没有改完
都是神题。  
D1T1贪心, D1T2 是一道2-SAT + Trie, D1T3 是一个DP  
D2T1计算几何的DP, D2T2 是一个平横树维护的模拟, D2T3是一个多项式算法。  
博客还是要尽力更新的吧。  

### 2018-3-22
终于把题给改完了  
D2T3，D1T3真是不好改。  
晚上打了一道题，还没打完，一道CRT合并的组合数的题目  
**组合数模非质数**: 将模数分解质因子,对于每一个$P ^ k$都算出$\%$他意义下的答案， 然后用CRT合并， 对阶乘搞一下拆成$a\*p^b$ 以为$a$与$p^k$互质所以可以求逆元了。  
然后听ryf分享一道题[UOJ76](http://uoj.ac/problem/76)懒癌， 看到题面感觉很熟悉啊。 解法也是非常的强大， 将搜索转化为图论。  

### 2018-3-23
又是考试的一天  
第三题有点熟悉， 这道题的处理方法和昨天那道题好像一样啊。  
然后就打了， 结果还是没A, 有一个地方没开`long long`在计算过程中炸掉了。  
前两题都是神题， 第二题是一道看不出来是杜教筛的杜教筛， 用的容斥系数$\mu$ 然后推一下式子。  
第一题又是一道记忆化搜索DP  

### 2018-3-24
今天没考试，那就去刷题吧。  
简单的做了一下数学专题  
学了一下高斯约当消元法。 又打了一道$LCT$的题目  
补了一点博客。  
计划再看看概率期望相关的题目

### 2018-3-25
考试考试考试  
第一道题是一道比较简单的网络流, 可以先二分然后跑类似于文理分科的最小割  
第二题是一道三维的几何题, 考试的时候没敢写， 主要是没想到用单位向量的倍数来列方程， 然后就用一些高考数学的知识就能解决了  
第三题是一道$DP$对小质数状压，大质数枚举，可以跑过纯状压跑不过的测试点  
然后就没了

### 2018-3-26
考试考试考试  
第一题看起来是一道莫比乌斯反演? 推了推没推出式子,先打个部分分再说吧。  
然后看第二题，暴搜有分? 等等, 我好想会$n^3$的做法, 码码码, 打完调过样例, 好让我打个对拍, $n = 3$一拍就出错，额，调调调，调过了我的小数据，再一测样例，(⊙o⊙)… 又不对了，啊啊啊。 我这个好像不对??? 不要啊，然后还是弃疗了2333  
弃疗后看第三题，好像不难啊，等等，这不是半平面交裸题么，十几分钟就打完了，结果死活不出样例，什么鬼啊? 我半平面交没错啊。 考试结束也没改出来， 最后发现代码里这样一句`const int eps = 1e-8`成功把我炸死。 改了就过了。  
第一题的正解是一个优化了的暴力, 根据调和级数得复杂度为$n^2log(n)$还卡常。  
第二题是一个看起来很简单的$DP$，不知道是因为想的太难还是真的很难没做出来。  
明天还考试。。

### 2018-3-27
一天两试真爽啊  
上午考了一场，第一题先把暴力打了，然后看第二题，咦，这不是原题么? 好像连样例都一样的啊。 码码码， 打完之后简单拍了一下感觉没问题了去做第三题，第一眼二分图，感觉不对，在一眼好想可以用网络流，先建了个最大费用最大流，发现不对，然后想是不是可以最小割啊。画了画图，然后发现这图好想有点熟悉啊，等等， 我是不是做过一道和这个一样的题啊， 然后就开打了， 没对拍， 眼动查了几发错， 好想没什么问题。  
最后得分和我的估分一致，没有什么问题。  
考完之后， 于老师说， 下午再考一场， 我心里一惊，我的天还考啊。啊啊啊。  
下午起来之后有点困，一点四十七到了机房，坐着犯困，本来说好的两点考试， 然后老师看我们没什么事干， 就直接开考了  
上来先浏览一下题面，发现暴力分给很多，这种类型题做起来也挺舒服。 看完题面， 周围一片键盘声， 心里有点慌， 他们不会都要$A$题了吧  
不，我要冷静一下，我想的和他们应该也差不多，那，先让我上个厕所冷静一下。  
回来之后发现，三道题好想都可以拿到不少的分数啊， 然后剩下的时间就用在码题上了。  
第一题是一道分类讨论， 看起来不是很好搞。  
第二题前$30$分可以直接枚举， 还有二十分可以$DP$出来。  
第三题我好想会一个$nlog^2(n)$的做法啊， 考完试后才发现是$nlog^3(n)$的。 然而拿到了不少分啊  
第二题的正解是将我的那个$DP$扩展到树上，打出来后发现其实非常简单， 我觉得在$NOIP$前都有可能会做，我是被省选模拟赛吓到了吗？ 怎么不敢打正解了啊？  
第三题可以在我的程序上稍加修改去掉一个比较大的$log$就可以轻松过掉了，其实我的程序开了`O2`也是可以过的啊， 说好的开`O2`呢。  
明天还考试， 题还没改完呢啊。。

### 2018-3-28
早上起来好困，到机房后继续看昨天的题的题解。  
到了考试的时间就考吧。  
上来一看，这好想和昨天的是一套题， 可是画风好想不大一样啊  
看了看第一题，发现和昨天下午T2的一个部分分有点相似，可是数据范围大了不少，然后就开始推DP方程$O(n^3)$不用过脑子， $O(n^2log(n))$是NOIP水平的DP， 这样是$60$分， 然后想$100$分的做法， 想了一会发现好想没什么思路，然后看了一下第二题，发现没什么思路，暴力也不是很好打， 然后看第三题， 看起来好想很好拿分? 开始先把暴力打上，然后发现，好想可以用动态点分治， 是不是可以满分?(死+1)， 然后开始打， 打着打着发现好像不能处理修改操作? 没事， 没有修改也有$50$分(死+2)， 比暴力多了不少， 继续打， 调调调， 最后还是没调出来，再给我$10$分钟就行啊， 说好的四个半小时呢?为啥又是四个小时。 
$T2$最后还是没打上。  
最后$T2$好像是这三道题中最好做的?应该多给点时间给$T2$的。  
这次考试最大是失误是错误的估计了我$T3$打法的难度，没有正确的处理好每道题的时间分配，否则第二题还是能拿不少分呢。  
下次一定注意。

### 2018-3-29
又是考试的一天  
开始考试后看第一题，想出了$70$分的$DP$然后想了想，也没想出怎么优化。  
看第二题，只会暴力，第三题只会暴力。 然后就完了。  
其实第一题的正解很简单，但是我没有想出来，主要的一个原因是$DP$数组转移的方式问题，以我的转移方式只能看出他是一个区间加， 但如果换一个方向， 就能看出前缀和了， 然后就是正解了。  
第二题是一个很简单的线段树，但是我没想出来，主要是因为没有深入的挖掘$n \leq 100$这个条件。  
第三题是真的很好，先将二维转化为一维，然后可以字符串匹配，$FFT$优化搞掉这道题， 这个真的是不容易想出来。  

### 2018-3-30
没改完题。。。  
T1上来一看是道水题， 结果老师说题面是错的， 然后就不会了， 其实正解也就是一个简单的$Hash$  
T2没有什么思路， 就打了一点骗分， 其实可以用模拟退火水过去， 正解是拉格朗日乘数法。  
T3题面中给出了精度问题， 然后就想到了取$log10$这个操作， 之后需要用线段树维护排序和区间和。  

### 2018-3-31 ~ 4-1
3-31号上午考了一场试
上来先看$T1$发现一眼看出了非常水的$50$分，然后发现不会了，尝试去想$100$分发现复杂度一直不对，后来加了一个单调偏分，又多拿了$10$分。  
然后看$T2$发现暴力不是很好打， 想了想， 发现他的状态的检验非常快， 然后想到了昨天学习的模拟退火， 然后一发退火上去， 过了样例， 然后造极限数据， 发现跑一次一个数， 每次都不是最优， 想了想算了， 应该能拿到点分， 但应该不多， 然后发现有$50$分，很开心， 真·信仰退火， $T3$真的是一点都不会。。。  
其实$T1$可以通过两个单调用线段树维护， $T2$是网络流，$T3$是一道$Hash$+$BurnSide$的题。  
4-1做题，先把前天的$T3$改掉， 用了快一个上午，真是打不动数据结构了啊。  
然后做了做NOI泳池因为不会特征多项式，用快速幂跑了$90$分就这样了。 然后做[【UER #4】量子态的棋盘](http://uoj.ac/problem/141) 一道不是很显然的轮廓线$DP$，但打起来不是很难。  
还要把Normal打完啊  

### 2018-4-2
考了两场，两场的$T2$和$T3$都不难， 但是$T1$都不是很简单。  
$T1$ 全场最佳。  
题还没有改完。  

### 2018-4-3
上午考了一场试，算下来还有一两天就省选了啊。  
一看$T1$看起来部分分很好拿， 事实也确实如此， 先打$60$分的部分分， 然后想先看看其他题， 然后留一点时间给第一题。  
然后看$T2$发现不是很会做， 先打了$20$分的暴力， 感觉还有$10$分好像可以拿， 然后我先看第三题去了。  
$T3$不是很会打暴力， 打了一个多小时的暴力， 最后因为重边， 出了问题。  
因为$T3$费了太多时间， $T2$和$T1$也没有再去打， 本来以为还有一个半小时的， 其实只要半个小时了。  
然后就没打我本来应该得到的那部分分。  

### ENDL