---
title: "清北夏令营前集训日记"
date: 2018-5-16 19:37:10
categories: 随笔
tags: 
    - 日记
toc: true
---

### 2018-5-16
才发现今天距离我开坑 [APIO&&CTSC集训日记](https://blog.wildrage.xyz/2018/04/16/147/) 刚好一个月。  
上午考试  
上来先通读了一边题目， 发现$T2$好像是原题， 然后简单的想了一下$T1$和$T3$，发现没有$T2$好做。  
于是先打$T2$。 半个小时打完了$T2$。  
之后发现$T3$的$40$分暴力好像还是比较好打。然后先打了一个$O(2^{n}nL)$的， 然后写了一个暴力和他拍打。
完这些之后想了一下$T3$的正解， 发现我并不会把复杂度降到指数以下， 这时已经9点半了。  
最后去写$T1$。 可能我的打法比较傻， 暴力打起来并不是很简单，用了一个多小时的时间才把暴力调出来。  
然后想到了一个线段树的乱搞做法，然后就开始搞， 结果到最后也没调出来。  
没有挂分， 只是$T1$暴力用的时间有点多， 导致没有拿到$T1$的高分暴力。 
下午改完题， 看了一下清华校赛的题， 把考场上想做但是没有做出来的题看了一下， 发现正解很简单，还是太弱了。  

### 2018-5-17
今天是ACM  
上来先通读了题目。花了不到$20$分钟就看完了题而且对每个题的难度有了一个初步的评估。  
$D$题一定是最先做的， 可以看出来这是一道签到题。只要一个简单的$Hash$就能解决。在开场半小时就切出了这道题。  
看有人$A$掉了$C$题， 虽然感觉是数据有问题但还是去做了， 开始打， 打到一半发现重测了，这时只有一个人过了， 想了一种新的做法， 开始重新打， 打完这种做法之后感觉过不了， 先没有交。    
看了一下其他的题， 看了一圈之后感觉E题和G题稍微有点思路。  
然后上了个厕所， 发现C题可以优化到$ O(n\ln(n))$ 先交了一发暴力， 发现真的过不了， 改正解， 交上去发现$WA$了， 又改了改， 还是$WA$， 突然发现要输出 `Case #x:` 加上就过了。
之后去打$G$， 先有梦想的打了一个网络流， 交上去果然$T$了， 接下来打我心目中的正解， 打到一半发现好像不是那没么好打， 看了一下时间，和我接下来要写的代码量， 果断的弃了这道题。 
到考试结束也没想出其他题。  

下午发现好像$E$最可改（虽然事实证明这是假的）。 改了一下午还是没过， 卡常啊。。。。。  
晚上又优化了一波常数才过， 然后改了 $F$。 还想改 $G$, 不过还没改。

### 2018-5-18
考试  
上来先看了一边题， 然后发现都不怎么会， 看出来$T2$是一道原题，但是原题的数据范围在这道题中只有$30$分。    
先打了一个$30$分， 然后看$T1$和$T3$， 想了想， 并没有想出来， 先打了$T3$， $T1$ 两个有梦想的暴力， 然后并没有分。  
尝试去想正解， 无果， 看到$T3$ 的数据范围是$10^{7}$, 感觉很慌， 还是没想出正解。    
下来发现$T2$的$30$分并没有拿到， 被卡了常数， 卡了好久才过， $T3$是最可做的， 我没看出了他是一颗树。 
改题  
T3很好改。  
T2打出了一个DFS的打法过了。  
T1最不可改， 还没有改出来。


### 2018-5-20
昨天沉迷改题无法自拔。  
今天考试  
上来先看了一遍题， 发现都没有什么思路。  
发现T3是一道提答， 然后先玩了一会儿提答， 把前4个点跑了出来。 
然后回头看T1打了一个20分的DP， 然而并不会优化了。  
去看T2， 转换为图论， 好像是一个子完全图类似的东西。  
然而并不会了。  
在回头看T3跑了一下5～8, 又得了一点分。  
也就拿到这么多分了。  
不过今天的题还是比较好改的。

### 2018-5-21
今天把PKUWC的题做了一下。  
下午考了一个学考， 晚上回来继续做题， 然后背了一会儿政治， 一天就这样过去了。  

### 2018-5-23
这两天没考试， 就没怎么写。  
今天做了不少UOJ的题， 虽然都不是什么难题， 但是锻炼一下思维么。  
今天终于把旷野大计算过了， 非常开心。  

### 2018-5-24
今天IOI赛制。  
上来先看T1， 第一眼以为是四维偏序， 打了个 CDQ+BIT+Seg_Tree ， 然后发现样例不对， 再一看题， 发现其实是三维偏序， 把 Seg_Tree 删掉然后测大样例死活不对， 浪费了我好长时间， 最后发现大样例是错的。  
然后打了一个$T3$的暴力， 打了一个T2的暴力， 然后打了T3的乱搞， T3骗了不少分。  

### 2018-5-25
上来先看T1发现好像会60分， 就打了。  
T2只会直接输出的20分， T3打了一个爆搜。  
结果T1是一道FST好题， 出了成绩才发现自己想的是错的。  
T3的暴力也不知道出现了什么问题。  
总之这道题打的不是很好。  
主要是暴力没有打好， 没有拿到应该拿的分数。

### 2018-5-26 
忘写了

### 2018-5-27
今天没有考试。  
主要把前几天没改完的题改了一下。  
然后做了一道UOJ的水题。

### 2018-5-28
今天考了一场试。  
去了东师大附的OJ 考的不是很好， 原因是我没能静下心来。 这次考试让我找到了我在考场上的状态， 十分的紧张。  
其实我很需要这种状态的训练。  
这种情况下如何静下心来思考是我的一大问题。 如果能解决， 那就能提升自己的水平了。  
然后把清华的回执给填了。 

### 2018-5-29

和昨天一样不过我考了OI赛制， 感觉OI赛制没有IOI那么慌。  
上来先看T1， 想了很多种做法， 但是都不是很对， 最后只能打一个40分的做法。  
然后是T2先打了一个暴力， 但是不对， 想不出来为什么？？？ 最后也没有得到分， 后来知道是因为少考虑了一种情况。  
T3是一道见过但是不会做的神题答。  
只那了可以手玩儿出来的一点分， 然后回去想T2，也没想出来为什么没分。

### 2018-5-30
才发现时间都是错的。。。 
还是IOI与OI同时考， 上来第一题想了一个40分的DP， 去看T2推了好久通项，最后推出了一点东西， 但是没有什么用， 打了一个60分的矩阵乘。  
然后看T3， 一直想K<=5的怎么做， 最后没想出来， 然后打了一个Q<=10的和链上的部分分。

### 2018-5-31
考试。  
T1考场上写了一个38分的暴力， 然后想到了52分特征多项式可以跑过去， 但是我不是很会特征多项式， 于是只能GG了。  
T3是真的一点都不会， 只好去玩T2的提答， 发现前三个点都是比较好打的。 然后第四个点， 先手玩儿了一会儿， 发现做不出来， 打了一个模拟退火就过了， 然后第5个点还是退火， 不过没有多少分， 后面的点只能有一个保底分了。   

去北大的开始收拾东西了。 
我们也帮着收拾了一下。 

### 2018-6-1

考试， 改题。  
今天只有4个人。。  
好像没什么事了， 不过今天得回去收拾东西。