---
title: "BZOJ 3668 [NOI2014] 起床困难综合症"
date: 2017-7-26 21:03:23
categories: 题解
tags:
    - 位运算
    - 其他
toc: true
---
### Description

21 世纪，许多人得了一种奇怪的病：起床困难综合症，其临床表现为：起床难，起床后精神不佳。作为一名青春阳光好少年，atm 一直坚持与起床困难综合症作斗争。通过研究相关文献，他找到了该病的发病原因：在深邃的太平洋海底中，出现了一条名为 drd 的巨龙，它掌握着睡眠之精髓，能随意延长大家的睡眠时间。正是由于 drd 的活动，起床困难综合症愈演愈烈，以惊人的速度在世界上传播。为了彻底消灭这种病，atm 决定前往海底，消灭这条恶龙。历经千辛万苦，atm 终于来到了 drd 所在的地方，准备与其展开艰苦卓绝的战斗。drd 有着十分特殊的技能，他的防御战线能够使用一定的运算来改变他受到的伤害。具体说来，drd 的防御战线由 n扇防御门组成。每扇防御门包括一个运算op和一个参数t，其中运算一定是OR,XOR,AND中的一种，参数则一定为非负整数。如果还未通过防御门时攻击力为x，则其通过这扇防御门后攻击力将变为x op t。最终drd 受到的伤害为对方初始攻击力x依次经过所有n扇防御门后转变得到的攻击力。由于atm水平有限，他的初始攻击力只能为0到m之间的一个整数（即他的初始攻击力只能在0,1,...,m中任选，但在通过防御门之后的攻击力不受 m的限制）。为了节省体力，他希望通过选择合适的初始攻击力使得他的攻击能让 drd 受到最大的伤害，请你帮他计算一下，他的一次攻击最多能使 drd 受到多少伤害。
<!--more-->
### Input

第1行包含2个整数，依次为n,m，表示drd有n扇防御门，atm的初始攻击力为0到m之间的整数。接下来n行，依次表示每一扇防御门。每行包括一个字符串op和一个非负整数t，两者由一个空格隔开，且op在前，t在后，op表示该防御门所对应的操作， t表示对应的参数。n<=10^5

### Output

一行一个整数，表示atm的一次攻击最多使 drd 受到多少伤害。

### Sample Input

>3 10  
AND 5  
OR 6  
XOR 7  

### Sample Output
>1  


### HINT

#### 【样例说明1】

atm可以选择的初始攻击力为0,1,...,10。

假设初始攻击力为4，最终攻击力经过了如下计算

4 AND 5 = 4

4 OR 6 = 6

6 XOR 7 = 1

类似的，我们可以计算出初始攻击力为1,3,5,7,9时最终攻击力为0，初始攻击力为0,2,4,6,8,10时最终攻击力为1，因此atm的一次攻击最多使 drd 受到的伤害值为1。

0<=m<=10^9

0<=t<=10^9  

一定为OR,XOR,AND 中的一种

#### 【运算解释】

在本题中，选手需要先将数字变换为二进制后再进行计算。如果操作的两个数二进制长度不同，则在前补0至相同长度。OR为按位或运算，处理两个长度相同的二进制数，两个相应的二进制位中只要有一个为1，则该位的结果值为1，否则为0。XOR为按位异或运算，对等长二进制模式或二进制数的每一位执行逻辑异或操作。如果两个相应的二进制位不同（相异），则该位的结果值为1，否则该位为0。 AND 为按位与运算，处理两个长度相同的二进制数，两个相应的二进制位都为1，该位的结果值才为1，否则为0。

例如，我们将十进制数5与十进制数3分别进行OR，XOR 与 AND 运算，可以得到如下结果：


| OR  |XOR | AND |
| :--------: | :-----:  | :----:  |
| 0101 (十进制 5) | 0101 (十进制 5)  | 0101 (十进制 5) |
| OR 0011 (十进制 3) | XOR 0011 (十进制 3) | AND 0011 (十进制 3) |
| = 0111 (十进制 7)  |= 0110 (十进制 6) |= 0001 (十进制 1)|

## 题解

贪心的考虑每一位  
如果这一位为0能使结果的这一位为1在这一位一定是0  
如果为1的话在高位一定比在低位优   
所以如果这一位不能为0而1可以的话能为1则为1
否则为0  

代码打的很傻
```c++
#include <cstdio>
#include <cstring>
using namespace std;
int a[100005], op[100005];
int er[31][100005];
int n, m;
void to_two(int c, int j)
{
    int i = 1;
    while (c)
    {
        er[i][j] = (c & 1);
        i++, c >>= 1;
    }
}
bool judge(int j, int c)
{
    int ans = c;
    for (int i = 1; i <= n; i++)
    {
        if (op[i] == 1)
            ans &= er[j][i];
        else if (op[i] == 2)
            ans |= er[j][i];
        else if (op[i] == 3)
            ans ^= er[j][i];
    }
    return ans;
}
int main()
{
    //freopen("sleep.in","r",stdin);
    //freopen("sleep.out","w",stdout);
    scanf("%d%d", &n, &m);
    char c[10];
    for (int i = 1; i <= n; i++)
    {
        scanf("%s", c);
        if (c[0] == 'A')
            op[i] = 1;
        else if (c[0] == 'O')
            op[i] = 2;
        else
            op[i] = 3;
        scanf("%d", &a[i]);
        to_two(a[i], i);
    }
    int ans = 0;
    //printf("%d\n",ans);
    for (int i = 29; i > 0; i--)
    {
        if (judge(i, 0))
            ;
        else
        {
            if (judge(i, 1))
                if ((ans | (1 << (i - 1))) <= m)
                    ans |= (1 << (i - 1));
        }
        //printf("%d\n",ans);
    }
    //printf("%d\n",ans);
    for (int i = 1; i <= n; i++)
    {
        if (op[i] == 1)
            ans &= a[i];
        else if (op[i] == 2)
            ans |= a[i];
        else if (op[i] == 3)
            ans ^= a[i];
    }
    printf("%d", ans);
}
```